# 什么是项目管理
项目管理是在**有限的时间内**、**有限的资源**、为**特定的利益相关**方**实现特定的目标**的**过程**，这个过程是**一次性**的。由于是**一次性**，也说明其具有**独特性**。

# 项目管理的价值

*项目管理的价值在于正确的方向获取正确的结果*

# 什么是成功的项目
## 项目的成功与否在于相关方的满意度

- 项目的成功与是否验收关系不大，但是验收是项目成功的基本条件，主要是看相关方是否满意，是否达到预期，这个满意和预期甚至跟项目本身也没有关系？？？？
- 项目成功的判断标准几乎都是主观的，项目干系人的看法，环境以及各种期望都会失败的判断产生影响。如果项目干系人越多，这种情况出现的可能性越大，因此在项目早期，制定出各干系人一致认可的成功标准是多么重要！
- 真正成功的项目是可以复制的，对于项目管理来讲，成功的项目应该是可以为组织或者后续项目提供可复制的方法、技术或者经验。
- 成功的项目源自组织和高层的支持

## 政治敏感是中国项目经理的基本素养
如果你希望别人支持你， 你必须先对对方有充分的理解，这个就是政治敏感，也是典型的中国特色技能
- 关注利益而非立场， 没有永远的立场，只有永远的利益
- 不参与政治，但是必要时可以利用政治
- 多请示，多汇报，尽人事，听天命 

  *改变能改变的事，适应无法改变的事*

# 需求管理是项目管理的真正难点

## 好的需求和目标应该符合SMART法则
- Specific 目标是用具体语言清楚地表达的
- Measurable: 目标是可以验证和测量的
- Attainable 目标是通过努力可以实现的
-	Relevant 目标是与工作有相关性的
-	Time-based 目标是有时间限制的

常见的不明确的目标如下:

1. 客户满意 -> 什么是满意?
2. 快速响应 -> 多长时间算快速?
3. 稳定运行 -> 稳定指哪些指标？
4. 有效控制 -> 怎么才算有效？
5. 该系统必须满足客户方的业务需求 -> 什么需求？多少个需求？无法量化

## 项目经理是业务层面的管理者，项目是基于业务导向的
*不要尝试从技术层面取说服对方，因为这往往无效（对方不懂技术）。*

## 对于软件项目，一定要给用户看到demo，才算需求调研结束

## 时刻铭记项目目标是技术性项目经理面前的一堵墙
1. 技术出身的项目经理会沉迷于技术细节，花大量的时间在学习新技术或者一头闷在解决技术难题上
2. 脾气不号的项目经理会因为很多小事情发大脾气，把团队搞的乱七八糟
3. 小心眼、爱面子的团队成员会因为某个技术观点不同而怀恨在心，搞拉帮结派，不团结。

*项目经理最重要的一项任务是跟踪与控制，时刻把握项目方向，保证项目计划得以顺利进行，让偏差控制在可控风险范围内，时刻保持头脑清醒，对项目无益的事情不做，对项目产生风险的事情更不能做*

## 项目管理思路框架，范围、进度、成本、质量 取其三，明确建立四个要求的相对优先级
1. 确定项目的工作内容(范围、需求)
2. 确定这些工作要在什么时间完成（时间，进度）
3. 确定这些工作要花多大代价完成（成本，财务）
4. 确定这些工作做到什么程度才可以接受（质量）
5. 弄清需要谁来完成项目， 以及组织内部有没有这些人力资源（含知识，技能）
6. 如果没有足够的人力资源，需外包一些工作给其他人（采购、合同）
7. 项目所涉及的内外部干系人之间需要协调一致（沟通）
8. 识别哪些不确定性会促进或者妨碍项目成功，并加以管理（风险）
9. 如何实现干系人期望的控制并或者干系人的满意（干系人）
10. 在上述9个互相竞争的目标下，实现最优（整合）

## 从期望到需求

1. 用户期望到项目需求的获取过程 

*(需求挖掘) 用户期望 -> 用户需求 -> 产品需求 -> 项目需求*

2. 从项目需求到用户期望的满足过程 

*(需求实现) 项目需求 -> 产品需求 -> 用户需求 -> 用户期望*

3. 谨防投射效应(以己度人)

*不要以自己的认知和喜好定义需求和目标,要谨记: 给客户想要的,而不是给我们能给的.  我们自己觉得好是没有用的, 关键是客户觉得好才行,有钱难买我愿意!*

## 区分想要的和需要的
1. 项目中给干系人需要的而不是想要的
2. 想要的很多, 需要的不多
3. 想要的是理想的, 需要的是能解决业务问题的

## 避免鸵鸟心态
*问题早发现早讨论,不可拖延至最后.*

## 需求是要确认的
1. 不签字确认需求, 就不进行下一个阶段, 必须要逼着客户签字. 

*客户不签字大概率是客户自己还没有思考清楚, 逼他一下, 可以让他认真深入的考虑和审查项目需求.* 

2. 对事硬,对人软 （高调做事，低调做人？）

# 项目必须被计划管着
*没有计划就没有项目, 没有计划控制就没有项目管理*

## 没有计划的目标是浮云

1. 目标未必是可行的, 通过计划的制定和工作的分解会逐步暴露目标的可行性
2. 认真做好计划工作与项目的成功密切相关

## 计划是应对帕金森定律的方法
帕金森定律告诉我们，人做一件事，耗费的时间越长，就会感觉越累，工作自动占满自己的时间。如果你给了充足的时间取完成某项工作，你一定会不自觉的放慢节奏至最后的期限，才集中精力取完成这些工作。
所以，你会因为时间的拖沓和最后的紧迫感而感到劳累，精疲力尽。（临时抱佛脚？？）

帕金森定律还告诉指出，为了避免无事忙，必须制定工作计划，更要明确工作完成的最后期限，这个期限越接近，工作效率越明显。

## 计划是测量和控制的基础
*计划是保证项目目标和方向的手段，有了计划，就有了测量和控制的手段---测量偏差并根据偏差大小决定下一步的行动方案*
- 如果偏差较小，尽可能回到原计划，即偏差小，改变行动，回复计划
- 如果偏差较大，保证方向改变计划，即偏差大，确保方向，改变计划

*对于一些项目需求不确定，所以没有办法制定计划。这样是对计划的错误理解。即使计划不周密，但是它可以提醒我们项目的大目标是什么，保证项目团队所采取的行动不偏离大方向。*

*任何一个大的项目都可以拆分成很多个小项目，WBS的渐进明细，也是项目必须完成的任务之一，所有的任务的持续时间都是要估算的，即使不够准确，至少可以作为经验积累，为今后的准确估算做准备。因此,项目的任何阶段都一定要有计划。*

## "摸着石头过河"还是"顶层设计"
*项目经理必须顶住立即开始项目工作的压力，花时间制定详细的项目计划， 拒绝“先干起来再说”*。没有计划的项目越往后越痛苦（困难）。

*项目早期指定项目计划是痛苦且困难的（需要明确项目需求、进度、预算、质量、资源、风险等），但是会减少你在项目后期的痛苦和困难*

## 文档要简洁并可视化
*实践告诉我们，长篇大论，复杂的文档让人很累，也没有人看*

*作为项目经理，务必要把文档写的简单明确，如果实在没有办法减少计划页数，至少也要把第一页纸写得高度概括，当客户（老板）看的时候，他们可以选择只看第一页。*

*计划要细致，但一定不要把计划做成复杂、晦涩的文档。要善于使用图表、插图，以最短时间、最小篇幅，把复杂的内容简化，让不懂技术的人了解真实情况，让高层管理者了解项目的关键要点，让干系人理解项目的安排。*

## 明确验收标准是项目早期的工作重点
*任何项目的开始节点都为项目结束埋下伏笔，明确的验收标准和约定条款是项目成功的关键条件。*



